Cześć, witamy Państwa bardzo serdecznie, obaj witamy Państwa, w podcaście.
Co ty jesteś z naszymi widzami na ty?
Nie powiedziałem, cześć wy, albo cześć ty, widzu.
Cześć, spotkałem się z Rock i Borys, ja jestem Rock, z nami jest tutaj Borys również.
Z nami, a ty jesteś tam w liczbie w mnogiej?.
Co tu się dzieje od rana?
Wybiłeś mnie z rytmu.
Weekendzik wszedł za mocno.
Nie, nie, to było tak, że jak robiłem raporty do uokiku,
to przeglądałem wszystkie nasze podcasty, jakie są wstępy,
kiedy jest informacja o partnerze ewentualnym i za każdym razem się witałem tak samo
i musiałem to zmienić, bo już nie mogę tak, więc zmieniam, ale niestety.
To jak czołówka w serialu, my nie mamy czołówki w podcaście.
Odpalasz już, jak Remigiusz mówi dzień dobry, witam Państwa,
to tak od razu wszystkim się miło robi.
Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzień dobry, jezu, cudownie, mi nawet tego brakuje.
To jest jak znak rozpoznawczy.
Dobrze, no to skoro żeśmy się już tak przywitali,
a najdłuższe przywitanie chyba w historii naszego podcastu są,
to zapytam cię tradycyjnie, jakie tam się wydarzenia przytrafiły ci
w przeciągu paru ostatnich dni?
W kinie byłem.
Oprócz szkoły.
Ale to sobie zaraz porozmawiamy.
Premierę miał serial The Office.pl i oglądałem sobie tego serialu trochę,
jako że jestem fanem tego amerykańskiego, brytyjskiego,
może trochę mniej, no bo jako że znam dobrze ten amerykański,
to teraz mi się średnio ogląda ten brytyjski, muszę przyznać.
Tak, w tej kolejności ciężko się ogląda, to prawda.
Tak, bo to jednak jest ten sam scenariusz i jakby może nie dokładnie to samo.
Inny poziom żenady jest powiedziałbym, brytyjski poziom żenady jest trochę.
Tak i jestem w szoku, że mi się tak podoba polski The Office,
naprawdę jest to dobrze zrobione.
Zastanawiałem się, jak oglądałem, bo może to byłby fajny temat na odcinek,
ale ja nie wiem, czy kogoś obchodzi polski The Office,
on wyszedł wtedy co Duna i tak jakoś tak nikogo.
Jak to państwo, jak właściwie jesteście zainteresowani,
bo ja też bym sobie to obejrzał, jak będę miał potrzeby porozmawiania o tym na podcaście,
to będę miał motywację, żeby zapłacić 20 zł za kanał plus.
25 przez pierwszy miesiąc, potem masz 50 normalnie płacić.
Panie, ale to przez miesiąc zdążę obejrzeć ten The Office, nie?
No tak, a ja to w jeden wieczór chyba z 7 odcinków obejrzałem.
Tak cię wciągnęło?
Prawie tak dobry jak Kasia i Tomek?
Nie, to jest naprawdę dobry serial.
Muszę przyznać, że jestem w szoku.
Największa zaleta jest bardzo dobre zrozumienie oryginału,
na czym polegał żart i jest to przeniesione na nasze warunki.
Nie wszystko trafia, oczywiście,
no ale tutaj w The Office z tym amerykańskim też nie wszystko trafia.
Poziom żenady musi być utrzymywany na poziomie The Office.
No bo to nie jest tak, że The Office to jest serial,
w którym się śmiejemy do rozpuku i wszystko jest fajne.
Nie, tam się trochę śmiejesz, a trochę żenujesz po prostu.
Tak, powiedz, uchylisz rąbka tajemnicy.
Jak w polskiej wersji zastąpiono to słynne
That's what she said?
Nie ma.
Nie mieli jakiejś takiej polskiej opcji tego?
Nie dali twojej starej czy coś?
Właśnie też jakby, no nie ma.
No to trudno.
Ja nie wiem, czy w pierwszym sezonie The Office to było tak.
Nie, wydaje mi się, że to się takie memiczne zrobiło w ogóle w amerykańskiej wersji tego
i potem stało się takim kluczem trochę do każdego średniego żartu,
więc może to musi wejść naturalnie.
U nas w podcaście bywa to często.
Ty pijesz wino, tak?
Tak, oczywiście.
To nie jest kwestia godziny, tylko kwestia dobrej sytuacji.
To nie jest kwestia godziny.
Powiedział Remigiusz pijąc o 12 wódkę.
Dobra atmosfera się tutaj wytwarza.
Więc jestem zaskoczony tym The Office.
Z chęcią bym go sobie przeanalizował i pogadał.
Pogadałbym sobie też o nowym stand-upie Dave'a Chappelle.
To jest interesujący temat.
To jest fajne.
Bardzo ciekawe to jest.
Bardzo zabawne nawet.
Szczególnie w kontekście protestów.
Protesty są cudowne.
W protestach było więcej dziennikarzy robiących zdjęcia niż protestujących.
To jest niesamowite jak to się teraz roznosi.
Wydaje się, że tam można byłoby porozmawiać o tym,
gdzie leży problem współczesnego aktywizmu.
To dobry pomysł.
To może państwa zainteresować.
Ja noszę ten temat w sobie od dłuższego czasu
i na razie go na swoim podcaście jeszcze nie poruszałem
z nadzieją, że pogadamy sobie tutaj razem.
Z przyjemnością.
Napiszcie w komentarzach.
Mamy na jeden temat miejsce w czwartek.
Ten Closer może poczekać,
bo ten współczesny aktywizm raczej będzie aktualny przez dłuższy czas.
On nie ucieknie.
Closer jest doskonałym przykładem,
żeby ten współczesny aktywizm trochę podrapać, zadrapać.
Ale państwu dzisiaj żeśmy wyzwanie do działania dali.
Dwie rzeczy muszą państwo zadecydować.
Łapka, komentarz, dzwoneczek.
Remigiusz, co tam u ciebie słychać?
U mnie spokój i cisza.
Muszę się wybrać na Venoma numer dwa do kina,
bo już jest.
Dużo w ogóle filmów weszło.
O Dune'ie będziemy zaraz rozmawiali.
To nie chcę opowiadać o swojej wizycie w kinie,
ale Venom 2 to i tak jest coś, co mam na radarze.
Tym bardziej, że mojego syna zabrałem na Dune'ę
i on, muszę mu się teraz odwdzięczyć
za to, że mi towarzyszył,
bo trzynastolatek to tak chyba nie jest w stanie docenić
tego filmu tak mocno, jakbym myślałem,
że może mógłby, ale to za chwilę.
Ale ty teraz mówisz o swoim synu,
czy o naszych widzach?
Mówię o moim synu.
Nasi trzynastoletni widzowie
po pierwszej minucie,
po naszych pierwszych żartach odpadli,
więc spokojnie.
Tak mówili tu przez pomyłkę.
Czasami się kliknie coś niechcące,
może dobrą okładkę zrobimy albo coś.
Ale nie, to zaraz, bo też mamy młodszych widzów,
oni się czasami oburzają,
jak my sobie tak żartujemy w sposób niesmaczny.
Oni się oburzają, no jakby mają prawo.
Tak jest, tak, tak.
To też jest pewna forma aktywizmu.
Pewnie, nie?
No, więc, ale tak mi jakoś spokojnie minął,
spokojnie mi minął ten weekend
i w ogóle ten tydzień.
Zawsze sobie chodziłem w niedzielę na basen,
to taka opowiastka dodatkowa,
a tym razem nie udało mi się załapać.
Wszystkie poranne godziny niedzielne były zajęte.
To oznacza, że chyba skończył się sezon
pływania i spacerowania po mieście
i ludzie się przenoszą do basenów, na baseny,
bo wcześniej można było spokojnie popływać,
a teraz nie.
I cierpię bardzo mocno z tego powodu.
Za mało basenów jest chyba we Wrocławiu,
mam takie wrażenie.
Może na pewno w mojej okolicy jest za mało.
Ale chciałem poruszyć dzisiaj jeszcze
w swoim fragmencie wstępniaka
problem chiński, chiński problem.
I opowiadałem ci o tym.
Często rozmawiamy o Chinach.
Często rozmawiamy o Chinach, bo tam różne rzeczy się dzieją.
Prywatnie, bo to nasze hobby.
Czy w Chinach
uznają, czy będą jeszcze zadawać
prace domowe.
No to żeś trafił na ten temat.
Ja ci go podrzucałem chyba gdzieś, tak?
Widziałem w Trello.
A, widziałem. Ty podglądasz moje notatki?
O ty.
Temat zawsze jest ciekawy, bo oni tam
dzieciom ograniczają czas grania,
te rozrywki online'owe
i tak dalej i tak dalej dbają o tą młodzież.
Teraz postanowili zadbać i
zmniejszyć ilość obowiązków domowych
związanych z odrabianiem lekcji.
Czyli zmniejszyć ilość czasu, jakie dzieci
spędzają przy nauce.
Efekt jest taki, że te biedne dzieci
to teraz ani się nie mogą uczyć jak wrócą do domu,
ani przy komputerze nie mogą siedzieć,
ani nie mogą siedzieć w serwisach online.
Więc trzeba im zapewnić jakieś zajęcie.
Odpowiedzialność do pewnego stopnia
spada na rodziców. Tylko rodzice
pracują w Chinach w systemie
996. Wiesz co to jest za system 996?
996, tak?
To jest 9 godzin pracy.
Zaczynasz,
moja żona też próbowała od tej strony to ujaśnić.
Zaczynasz o 9 rano, kończysz
o 9 wieczorem i pracujesz 6 dni w tygodniu.
I w takim systemie ciężko
się zająć dziećmi,
po powrocie z pracy.
Więc tam łatwo nie jest.
I nie wiem, to jest tak chyba,
jak za bardzo państwo zaczyna
regulować rzeczy
dosyć osobiste, czyli jak wychowujemy
dzieci, to potem się zaczyna
robić delikatny chaos
i nie można nad tym zapanować,
bo ci rodzice nie mają czasu tyle siedzieć.
No ale będą różne inne takie
dodatkowe, zewnętrzne instytucje,
które zagospodarują, będą organizować
mecze w piłkę nożną na przykład,
albo w siatkówkę, albo zbudują więcej trzepaków,
żeby młodzież miała co
robić po lekcjach.
Także ciekawie tam, ciekawie się
w Chinach dzieje. Ingerencja państwa
w życie młodego człowieka stoi na bardzo wysokim
poziomie tam. Zobaczymy, do czego to
doprowadzi. Więc
proszę państwa, cieszcie się może,
że w Polsce nie jest tak źle.
Ale pomyślałem sobie... W Polsce?
Nie, jak zobaczyłem
tą wiadomość, to pomyślałem, no nawet
Chiny ograniczają ilość prac domowych,
bo w Polsce mój syn musi bardzo dużo
czasu spędzać przy nauce. Wolałbym,
żeby spędzał mniej. No tak, to chciałem.
No ale co by robił? To potem by
był w Fortnite'a czy w coś, a tak to siedzi
i uczy się. No tak, to prawda.
Jeszcze jakbym miał za dużo
wolnego czasu, musiałbym mu organizować zajęcia.
No, najgorzej.
Najgorzej.
To co wymyślił, żeby rodzice się
dziećmi zajmowali?
No, straszny pomysł.
O czym my dzisiaj rozmawiamy, Remi? No właśnie,
tak już chyba pora przejść
do naszego głównego tematu. Ja myślę sobie,
nasze podejście do spoilerów jest
raczej takie luźne.
Staramy się nie spoilerować,
żeśmy ostatnio rozmawiali na ten temat.
Myślę sobie, że państwo, którzy
oglądali Dune'e, to mogą
spokojnie z nami zostać. Ci, którzy nie oglądali,
to pewnie jakieś spoilery
mogą jakimś spoilerem
oberwać tutaj.
To się nie da tak uniknąć.
Ale Boris jest przeciwnikiem.
Ty w ogóle uważasz, że spoilery to nie są
istotne? Ja uważam, że warto
się uodpornić
na strach przed
spoilerem. Znaczy nie ma co się bać
spoilerów. Zwłaszcza w przypadku
Dune'y. To jest dzieło, które jest znane
i to jest starusieńkie i na wiele
sposobów opowiadane było. Od dawna. Po drugie,
to jest tak naprawdę pierwsza część
filmu. To jest połowa dzieła,
więc tym bardziej nie ma co się bawić
na spoilery. Mogą się
pojawić jakieś spoilery, ale
raczej nie będziemy wam tutaj
psuć zabawę. Chociaż też
nie wydaje mi się, żeby w tym filmie było coś
takiego, co jeżeli o tym opowiesz,
to zepsujesz ludziom zabawę.
Zwykle to
psucie zabawy jest
w głowie naszej, a nie naprawdę
w rzeczywistości.
Więc ostrzegamy,
żeby nie było, no ale my też nie będziemy
się powstrzymywać
przed rozmowami
o fabule. Ja nie mam w planach
jakiejś takiej rozmowy o fabule, ale widzę, że
ty masz to. Być może.
Może nie. Może nie.
Wiesz co, tak trochę
może uprzedzam Państwa
na wszelki wypadek.
Może niepotrzebnie. Proszę się nie
martwić i nie bać. Po wstępie
to już wiesz, już tam nabili
watch time taki, że wystarczy.
No dobrze.
Zaczniesz, a powiesz
nam w ogóle, co to jest ta Duna? Tak, oczywiście.
Proszę Państwa, 22 października
w Polsce zadebiutowała Duna
w reżyserii Denisa Villeneuve.
On się Deni
nazywa. Nie Denis, bo on jest
kanadyjczykiem francuskiego pochodzenia.
Czyli Denis Villeneuve.
Szykowałem się od tygodnia, żeby
Ci to skorygować.
A jak się główny aktor nazywa?
Oj, to, że
się tak ostro idziesz.
To poszedłeś na całość, widzę.
Timothée
Chalamet.
Bez tego T.
Tak.
Sam film jest na podstawie
oczywiście
słynnej
książki
i Herberta.
Książek było chyba sześć
w głównej tej linii i miliony,
które napisał jego syn
z tam jeszcze jednym gościem.
Ja oczywiście nie czytałem żadnej
książki, ale już zacząłem
tą Dune'ę na Kindle'u mam
i zacząłem czytać
wracając, już jakby
po powrocie z kina,
który już może trochę
spoilować, co sądzę o tym filmie.
I
tak naprawdę fabuła opiera się na tym,
że z polecenia imperatora
na pustynną planetę Arrakis,
czyli na Dune, przybywa
ród Atrydów, którzy mają się
zająć wydobyciem
przyprawy, czyli
melanżu.
Melanż to się w książce nazywało. Na szczęście w kinie jest przyprawa.
Melanż w kinie to słaba byłaby opcja.
To z francuskiego, nie?
To jest mieszanka, tak?
To jest chyba z tego, co kojarzę.
I jest to najcenniejsza
substancja we wszechświecie.
Wcześniej na planecie urzędowali
Harkonnenowie,
dobrze mówię, tak?
Którzy są w konflikcie
od dawna z Atrydami.
No a
przybywający na właśnie
na Dune książę Paul
zaczyna mieć dziwne
sny. I tak właściwie
to nie musimy więcej
opowiadać o
filmie. Warto też
zaznaczyć, że jest to film, gdzie
sztuczna inteligencja jest zakazana,
gdzie podróże
kosmiczne oparte są na
psjonice, do czego
jest po prostu potrzebna, niezbędna
jest ta przyprawa, która
tylko występuje na Arrakis.
Jest to rodzinna planeta
fremenów, którzy
potrafią egzystować w tych
ekstremalnych, ekstremalnie
trudnych warunkach, ponieważ prawie cała
planeta jest pustynią.
Film na początku
i to już pierwsza rzecz, że film na początku
jasno nas informuje,
że jest to pierwsza część,
ale marketing o tym nie wspomina.
Tak, tak, tak. Ja byłem
zaskoczony.
Jak się skończył?
Nie, jak się zaczynał. Już byłem zaskoczony.
Mimo tego, że
w momencie, jeżeli ktoś się interesował
o Dune'om i tą produkcją,
to wiedział, jak to będzie
wyglądać. Co ciekawe,
sam reżyser mówi,
że on w planach ma zrobienie
trylogii. No właśnie.
Czyli jest Dune'a, ta pierwsza książka
jako dwa filmy i Mesjasz Dune'y
jako trzeci.
Więc zobaczymy, jak to wszystko
będzie wyglądać.
Początkowo amerykańska premiera była planowana
na 20 listopad
zeszłego roku. Ze względu
na pandemię została przeniesiona
na grudzień, a potem na
październik kolejnego
roku. Jeszcze niedawno została
opóźniona, więc mieliśmy
maraton, festiwal
oczekiwania na
już popularną historię, ponieważ
mieliśmy ekranizację
Lyncha, która nie zdobyła
specjalnie serca ani fanów,
ani
krytyków, ani recenzentów.
Tak, więc to
nie było. I też był
Chodorowski, też miał w planach
zrobienie taką epicką wersję,
ale tam już na etapie
preprodukcji chyba
nic tam nie
powstało.
My jesteśmy już
po seansie. Remigiuszu, na jakiej
byłeś na wersji? Jest wersja z dubbingiem?
Czy nie ma?
Niestety nie ma. Byłem na wersji
2D z napisami.
Byłem we wrocławskim kinie
Korona. Jakość obrazu...
To jest Helios czy Cinema? To jest Cinema City.
Jakość obrazu tam jest
mniej więcej na poziomie moich 32-calowych
telewizorów, więc wiele nie zyskałem.
Oprócz towarzystwa, oczywiście
ludzi, które było
danym i było doświadczyć
obecności ludzkiej w dużych ilościach,
bo chyba pierwszy raz
tak od dłuższego czasu, że poszedłem do kina.
W jaki dzień i w jakiej porze? W sobotę wieczorem,
więc teoretycznie to sprzyjało
obecności ludzi. Ale
byłem zaskoczony. Cała sala była
pełna. Ja nie wiem, czy tutaj nie zostały jakieś
naruszone standardy nowe,
jeżeli chodzi o obecność ludzi. Nie wiem, czy one
dalej obowiązują czy nie, ale człowiek
na człowieku siedział i nie, nie
przeszkadzało to. Wszyscy dosyć tak
godnie podeszli do tego filmu.
Chociaż niektórzy, tak jak i ja,
wzięli swoje latorośle.
W niektórych przypadkach nawet młodsze były te
latorośle od mojego syna
i to się ta młodzież
mogła wynudzić na tym filmie, bo to jest
taka powolnie opowiadana
historia. Zresztą, jak Borys wspomniał
na początku, już na dzień dobry wita nas
informacja, że to jest coś, co zostanie
podzielone na części. Ja nie obserwowałem
tego procesu produkcyjnego tak bardzo,
żeby sobie do przesady nie hype'ować,
bo to jest chyba jedna z moich ulubionych
książek i
uniwersum. O tym też
pewnie gdzieś po drodze opowiem.
Bardzo mocno czekałem na ten film.
Cieszyłem się, jak Borys tylko wspomniał, że warto
go na podcast sobie wziąć.
A, mówiłem o tych młodych.
No właśnie, i o tym
podziale na części. Na początku, jak zobaczyłem, że to jest
część pierwsza, to myślałem, Holender, może chodzi
po prostu, że to jest pierwsza książka,
potem będą kolejne, ale nie.
Villeneuve zdecydował się to podzielić na
te trzy części,
co pozostawiło mnie po zakończeniu
filmu z pewnym niedosytem,
a nawet powiedziałbym z okropnym, ogromnym
niedosytem, bo
mam takie wrażenie, że o to, żeśmy dostali
sześcioodcinkowy serial
i teraz zobaczyłem tylko trzy odcinki,
następne zobaczę za dwa
lata, może, może, może,
może później, więc
trochę to bolesne było doświadczenie,
bo bardzo mi się spodobał ten film.
Dałem mu dychę na
IMDB.
Dałeś mu dychę, a tutaj, że
rozczarowanie na końcu?
Nie powiedziałem rozczarowanie, tylko powiedziałem niedosyt.
Niedosyt to jest chyba taką rzeczą pozytywną
raczej i tak należy, oczywiście
to jest bolesne przeżycie, ale
ale lepiej mieć niedosyt niż
to rozczarowanie.
No tak właśnie zastanawiałem się,
zastanawiałem się jak ocenić, jak ocenić ten film,
ale nie mam wątpliwości.
On przede wszystkim opowiada historię,
którą lubię, historię, którą
opowiada w sposób bardzo dosłowny,
jak na film, jest wierny,
jest wierny oryginałowi.
Bohaterowie wyglądają
praktycznie tak, jak wyglądali
w mojej wyobraźni, jak czytałem
książkę, być może
no nie wiem, być może przypadek sprawił,
że tak się wpisał dobór Villeneva
w moje wyobrażenie,
więc totalnie spełniło
moje zapotrzebowanie,
spełnił moje zapotrzebowanie ten film. Bardzo, bardzo
mi się podobał i no mam ochotę,
mam ogromną ochotę na więcej
i żałuję, że ta historia się zakończyła tutaj
i też mam takie poczucie, że
że Villenev,
że to jednak nie jest film do końca,
że to jest dużo bardziej serial. Może to jest
może to jest
negatywna opinia, ale nie traktowałbym
tego w ten sposób. Chciałbym to obejrzeć
oczywiście w wersji
serialowej, takiej 10-12
odcinkowej, ale mieć to od razu już teraz
w domu i sobie oglądać. Będziesz miał,
bo powstaje serial,
ale o tym sobie porozmawiamy trochę,
trochę później.
Ja byłem w kinie w Heliosie
w Danach Wrocławskich
i muszę przyznać,
że
byłem
zdenerwowany bardzo, bo był
u jakby
ekran kinowy
w sali numer 5, był jak
stół Durczoka.
Tak mogę powiedzieć
dyplomatycznie.
No ciężko, tam jest bardzo
dużo scen takich jasnych
i kiedy widzisz
ten brud na tym
ekranie, no to szlag mnie trafił.
Ja jeszcze we wtorek pójdę do
IMAXa, bo chciałbym ten film zobaczyć
drugi raz w IMAXie.
O 11 rano jest
seans, rany boskie.
Ale...
A gdzie idziesz? Już teraz nie powiesz, bo
teraz fani cię oblecą.
Tak.
Co jeszcze zrobią?
Więc...
Może ja cię upoluję, bo ja też się
spodziewałem do IMAXa, nie wiedziałem o której.
Teraz już wiemy, we wtorek o 11.
O 11. Wpadnij i pójdziemy na obiad potem.
I to jest
tak, że
trochę mnie to irytowało, ale
to, co ma do zaproponowania
od strony technicznej,
dlatego mnie to tak denerwowało, bo
produkcja tego
filmu jest wybitna.
Znaczy to jest majstersztyk
produkcyjny. Nawet już pomijam
takie rzeczy jak to, jak architektura,
tam jest ten brutalizm,
taki stroje, charakteryzacja,
efekty.
Jedyne co, to średnio
mi się podobały walki w zwarciu, ale
już jakby
odpuszczam.
Zdjęcia w tym filmie.
Za zdjęcia odpowiada
Greg Fraser, mam nadzieję, że
dobrze wypowiadam, którego możemy znać
z bardzo... z filmu, którego ja bardzo
lubię, czyli Foxcatcher z Rogue One
i z Mandaloriana
i niedługo nowy Batman z jego
zdjęciami będzie w kinach.
Bardzo mocne
nawiązania do czasu apokalipsy.
Ja uwielbiam czas apokalipsy.
I w szczególności ten...
Przede wszystkim Baron.
Jego postać jest
takim
bardzo mocnym
odniesieniem. To jak
jest fotografowany,
jak cienie tam
działają, jak on
kąpie się w takim
oleju czy w czymś, no ten zabieg
medyczny, który tam
jest. To fantastycznie to
wszystko wygląda kolorystycznie.
Ten film jest bardzo odważny, ponieważ
obecnie mamy taki
trend, którego ja nie jestem
wielkim fanem,
czyli robienia
kolorów w sposób szkolny.
Czyli bierzemy sobie tą książkę,
jeżeli to fiolet,
to ktoś zginie i tam mamy
całą teorię kolorów
i robimy je tak by the book.
No i tak Joker na przykład był
zrobiony, wszyscy tam się podniecali tymi kolorami,
ale dla mnie
zawsze jest tak, że jeżeli film jest poprawny,
to ja czuję niedosyt.
Tu jest
odwaga, znaczy
dominuje chłodna paleta.
Nie mamy czegoś takiego często w kinie.
Jest to bardzo dobrze zrobione.
Do tego bardzo dużo
dzieje się w cieniach. Film
odważnie podchodzi
do zmian
ciemnych scen na jasne,
co bardzo często
jest błędem, bo jeżeli
robisz film kinowy
i masz raz scenę, gdzie masz
bardzo ciemno, to my się
przyzwyczajamy do tego
i nagle masz bardzo jasno, to jest to wręcz
niekomfortowe dla widza.
Tutaj zostało to tak zrobione.
Ja nawet zauważyłem, że tam jest parę scen,
które są pośrednie sceny, żeby
nie zrobić takiego szoku,
ale jednak, żeby w jakiś sposób
pobudzić widza
tą zmianą
z ciemnego na jasne.
To jak są zrobione
sceny walki
takiej, tylko że te sceny,
które są te batalistyczne,
to może jest dobre słowo
ataku na to miasto.
Wow!
Zauważ, że
większość tych scen
jest robiona w takim planie
totalnym.
Rzeczy dzieją się
bardzo ciemno,
mam już taki wybuch
i nagle widzisz te sylwetki
postaci.
Bardzo dobrze jest to skonstruowane.
Jestem
po prostu zakochany w tym,
jak ten film, mimo,
że on jest dość
czysto
nakręcony, czy tam nie ma
filmik, kamer, jakichś takich
sztuczek
zrobionych,
to jest to
no, ale to
Villeneuve, no jakby Blade Runner
to samo, jakby widać, że
to jest reżyser, który myśli obrazem
przede wszystkim.
No i to widać w jego
filmie. Muzyka,
którą sponsorował,
którą skomponował
Hans Zimmer,
działa na dwóch
poziomach dla mnie,
bo ona jest bardzo mocna. I oczywiście,
co lubię bardzo
w filmie, kiedy
muzyka przenika się
i staje się efektem.
Ja to kiedyś mówiłem, jak byłem na
Nowych Horyzontach, to wspominałem
tam o takim filmie,
którego już teraz nazwy nie pamiętam,
gdzie bardzo dobrze było to połączone.
Tutaj jest coś takiego,
a do tego mamy
taki, tak potrafi
w odpowiednim momencie
zarezonować ta muzyka,
że mi się trzesło, że mi się
fotel trząsł
w tym kinie. Wow, znaczy
to jest jakby kolejny efekt. Widać, że to jest bardzo
celowo zrobione, że jest to bardzo
tak dojechane, że
jak jest muzyka, to
ona rzeczywiście działa
i napieprza. Można mówić,
że to jest trochę
przesadzone. Ja to rozumiem,
ale we mnie to bardzo, bardzo
trafiło
po prostu.
Rzecz, która...
Ja nie czytałem
książki. Rzecz, która
mi się bardzo podobała. Bardzo.
To jest to, jak jest prowadzona
narracja. Cały czas
wiemy, co się
dzieje, dlaczego się dzieje,
w jakim kierunku
podążają bohaterowie
i przez to
ja nie czułem dużyst.
Może tam troszeczkę w środkowej,
ale naprawdę nawet
te sceny, kiedy lądują, czy
startują statki, czy ta scena
z ratowaniem tego Harvestera.
Wszystko tam
ma
spójne,
określone tempo filmów,
w które wchodzisz i czujesz
jakby, czujesz
takie flow.
Nie wiem, jak to dokładnie powiedzieć.
Że nic cię nie wyrzuca
z tego skupienia na
filmie.
A propos
zakończenia filmu.
Dużo osób właśnie mówiło,
że to jest takie
niesatysfakcjonujące, że jakby w połowie się urwał.
No bo tak, to jest
książka. Ja nie czytałem tej książki.
To jakby z rozmów
ze znajomymi
i powiedzmy, że to jest mniej więcej połowa.
Może trochę więcej niż połowa jest.
Powiedziałbym, że trochę mniej, ale to też
zaraz się odniosę. No ja nie czytałem,
więc jakby ciężko mi to powiedzieć, ale
realnie
to film jednak
zostawia nas z zamkniętą
historią i ta historia
to jest przemiana
bohatera. Tak naprawdę
my mamy
opowiedziany
to całe
to koło przemiany
bohatera
jest w tym filmie.
Film się kończy na,
nie mówię konkretnie, ale na pewnym
rytuale.
I przejście,
jest to przejście z chłopca
w mężczyznę.
I oczywiście,
jak się skończył film, to ja też czułem niedosyt.
Ale to dlatego, bo to był dobry film.
I też czułem tak, że kurde, no nie wybrzmiało
aż tak bardzo.
I tak, pewnie tak
jest trochę, bo to jest też jakiś
minimalny zarzut, ale jak sobie na chłodno
pomyślałem o tym, jak jest skonstruowany scenariusz,
to oni
z tego wybrnęli. Z tego
trudnego, z tego
bardzo trudnego, trudnej decyzji
podzielenia tej książki
na dwie części. No bo
nie wierzę, żeby
jeden film, okej, Kubrickowi
może się to udawało, ale
patrząc na to, że ile już twórców
podchodziło do Dune'y,
że nie wydaje
mi się, żeby to był dobry materiał
na jeden, tam dwój, półgodzinny
film. Że to jest za duże. Film
nie jest tak pojemnym
medium, żeby zmieścić
to wszystko.
No i to jak opowiada, że,
znaczy mamy bardzo dużą ekspozycję
w tym, w tym filmie.
I to jest świetnie zrealizowane.
Że o tej planecie
nie opowiada, tak jak u Lynch'a
było. Ja tego filmu już nie pamiętam, bo oglądałem
dawno temu, no ale pamiętam, że był narrator,
który nam tłumaczył wszystko, co
tam się dzieje, kto, co, jak.
Tutaj jest to prostymi sposobami
zrobione. Jeżeli Rud
ma być pokazany jako
szlachetny, no to ten,
on tam jest królem, czy on kim jest?
Ten szef Rodu. Bo to ja
zawsze zapominam takie rzeczy. To on
mówi, uratujmy, tak, uratujmy
tych, tutaj zepsuła się
ściągarka tego
Harvestera. Baronem,
albo księciem, albo coś, coś,
u Harkonnenów jest baron na pewno.
Tak, tam jest baron.
I on mówi, dobra, podlecimy
ich, uratujemy.
I to, wiesz, jakby takimi
rzeczami, albo to, jak są budowane
kadry, ile tam mamy
informacji.
Super, to jest ogarnięte.
Ja miałem w ogóle takie,
że skończył się ten film
i mówię, wow, czy mój
Marvel.
Bawiłem się świetnie,
dostałem na bardzo wysokim poziomie
rozrywkę, bo to też nie jest film,
który jest jakiś artystycznie,
wiesz,
wyszukany. Nie.
To jest porządne kino,
kino rozrywkowe,
ale kino, które w żadnym
aspekcie nie traktuje
widza jak
debila. I ja
bardzo szanuję to.
Bo nie ma tam takich rzeczy, że ja przekręcam
oczy i mówię, Jezu, jakie głupoty.
W co drugim filmie masz zawsze
jakieś takie głupoty wrzucone.
Tutaj jest bardzo to spójne. Oczywiście,
no jest to. Ta podstawa
w postaci
wybitnej książki,
no to robi swoje. No, ale też,
wiesz, jakby no film to,
jak robisz ekranizację,
to musisz się
zmierzyć z tym na nowo.
Zdawało mi się, może nie dziesięć na dziesięć,
bo dałem mu osiem na dziesięć,
ale seans był,
seans był wybitny, no i chcę
pójść sobie jeszcze raz.
Dobra, to aż sobie musiałem wynotować
te wszystkie rzeczy, o których opowiadałeś, żeby się odnieść
do nich, bo to była długa historia, ale zajmująca.
Zacznę od tego.
Wspominałeś o walce. Zastanawiam się,
znane jest
przywiązanie Villeneuve'a do szczegółów.
Walka jest specyficzna pewnie
dlatego, może jest to przypadek, może jest to błąd
realizacyjny, ale podejrzewam, że to wynika
z opowieści. Otóż
ci wojownicy, którzy używają tych
tarcz osobistych, one działają w ten sposób, że
szybkie ciosy powstrzymuje ta tarcza,
a wolne ciosy przepuszcza.
Zatem w przypadku uderzenia musi dojść do takiego
momentu, w którym to uderzenie jest spowolnione
w ostatniej fazie i to mogło nadać
walce takiego bardzo nietypowego
wyrazu, więc podejrzewam, że
to wynika z tego, ale to
może być, ja miałem takie,
nie zastanawiałem się za bardzo nad tym, być może
faktycznie w tych walkach coś jest takiego
trochę nienaturalnego i być może to wynika
z tego.
Wspominałeś o świetle, ja oczywiście
to też jest trochę abstrakcyjne,
bo kiedy
ja oglądałem ten film,
to ja miałem dla odmiany niedoświetlone
są te kamery.
Nie, to nie jest film,
tylko kino, to problem jest kina.
Że te jasności były
takie bardzo szare, a te cienie były tak
niezwykle ciemne, że ciężko było tam coś dostrzec,
więc to był problem z kinem.
Ale wiadomo, że
Wilenew też pod tym względem jest mistrzem
świata, on w Blade Runnerze
ostatnim pokazał to bardzo,
bardzo wybitnie, więc zakładam, że to jest kwestia
tylko i wyłącznie kina. I faktycznie tam się
gra bardzo mocno tymi kontrastami
i gra się też takim bardzo
jasnym obrazem tego, kto jest
dobry i kto jest zły. I ten brutalizm
w architekturze tak niezwykle widoczny
w tych lokacjach, w których są
Harkonnenowie, też
jakby to podkreśla.
Trochę mi się przypomina
piąty element pod tym względem, gdzie tam też było
tak bardzo wyraźnie zarysowane, co jest
dobre, a co jest złe. Tu Harkonnenowie
są źli w każdym możliwym
celu, tam nie ma dzienia wątpliwości, że
gdzieś się kryje jakaś dobra
intencja. Oczywiście to porównując
do piątego elementu trochę upraszczam, ale to
właściwie to byłoby uproszczenie, tu nie o to
chodzi. Ale tam nie ma tak, że
jakby Herbert miał takie,
wzorował się, że ci
Boże, zawsze zapominam ci
na pustyni, jak oni się nazywają.
Fremenowie.
Fremeni. Fremeni to
to Arabowie,
ci Harkonnenowie
to Niemcy
faszystowskie.
No nie, trochę takich
rzeczy nie było. Wiesz co,
to jeżeli się...
Bo ja tak naturalnie odniosłem
wrażenia. Nie miałem pojęcia, jak
to wynikało,
skąd się to wzięło w książce,
jak Herbert o tym myślał.
Natomiast chyba w literaturze
jest jasne, że się pojawiają tego typu
odwołania, że jeżeli myślimy o czymś złym,
to nam Niemcy stają przed oczami,
bo to jest oczywiste.
I Czerni nam też staje i Czaszki na mundurach.
Ten cytat będzie.
Jak myślimy o czymś złym, to nam Niemcy
stają przed oczami.
W sensie takich złych charakterów,
ale zresztą ten
konstrukt jest wielokrotnie wykorzystywany
w filmach i to
może ktoś mnie będzie tu krytykował
za to, ale wydaje mi się, że to takie oczywiste jest dosyć.
Swoją drogą,
jeżeli chodzi o Atrydów,
to Duke, to był Duke, taki miał
stopień, tam Duke.
Właśnie, sięgając
po stanu Dune'a, ja obejrzałem ją, pamiętam
z przyjemnością, byłem wtedy znacznie młodszy.
Miałem wrażenie, że ono się spotkało raczej z ciepłym
przyjęciem, ale widzę teraz po ocenach, że niekoniecznie.
Ta stara
Dune'a taka trochę była,
te postacie negatywne pokazywała
w taki trochę prześmiewczy sposób.
Tego kuzyna grał Sting,
zdaje się, a Barona grał taki
obleśny, paskudny facet.
On nie był taki groźny,
on był taki śmieszny, trochę jak,
trochę mi się z Bartonem kojarzy
to, jak te postacie wyglądały.
Tutaj faktycznie,
on się nazywa Skargard,
ten aktor.
Tak. No i on
świetnie jest taki,
czuć w nim tą złowrogość taką
i bezwzględność, czego
w poprzednim filmie nie było, a co było w książce.
Muszę powiedzieć tak, że
muzyka oczywiście jest fantastyczna
i nawet te szkockie dyby,
duby, jak to się nazywa to?
Duby? Dudy. Dudy.
Dudy, przepraszam, to już
wiem, czemu mi wyleciało z głowy.
Więc te, one na początku
takie dziwne dźwięki wydają,
a potem to się przeradza w całkiem fajną muzykę,
bo pamiętam, że jak pierwszy raz się pojawiły
te dudy, to miałem wrażenie, że
w kinie taki się pomrók
jakiegoś
zaskoczenia i trochę
wesołości odezwał,
a potem jak te dźwięki weszły już na taką
tonację cimerowską, to
zupełnie inne wrażenie to sprawiało.
O książce chciałbym trochę
powiedzieć, bo ja ją przeczytałem jak miałem 13 lat
i dlatego mojego 13-letniego syna zabrałem
film, to czytałem, czytałem parę razy
i pamiętam nawet z taką
dumą za każdym razem wracam do tych wspomnień,
bo mojemu nauczycielowi od polskiego pożyczyłem tą
książkę, żeby też sobie przeczytał. I on wziął
ode mnie, przeczytał, potem żeśmy pogadali trochę o tym,
więc super.
No i książka
dużo, dużo radości mi sprawiła,
ale to też chyba były trochę inne czasy.
13-latek niewiele miał rozrywek,
bo w telewizji polskiej numer 1 i 2
niewiele leciało rzeczy,
więc te książki może łatwiej się
przyswajało. Trudno powiedzieć,
ale to też, co wspomniałeś gdzieś tam
po drodze,
ten film jest bardzo przejrzysty.
Od początku do końca wiadomo, o co tam chodzi
i muszę powiedzieć, że pewne wątki, które mi
umknęły w książce, tutaj potrafiłem
łatwiej przyswoić.
Ta idea walki
z imperatorem, dlaczego
imperator wysłał Atrydów na Dune,
dlaczego potem z Harkonnenami
współpracują, dlaczego jest ta wojna,
jaki jest powód, to
bardzo, bardzo jasno to
objaśnia, natomiast w książce
miałem takie poczucie, tak bardzo byłem skupiony
na tym głównym bohaterze, na jego rozwoju,
na tym, co się z nim dzieje, że mi te
polityczne wątki umykały.
Trochę to przypomina, jeśli mam być
szczery, to trochę to przypomina Gry o Tron,
ale w takim kosmicznym wydaniu,
gdzie te imperia są galaktyczne,
a nie są tam lokalne, że można
je na mapie pokazać
i ta brutalność. Jason Domoa jakby pasuje idealnie.
Tak, on faktycznie
się wpasował do pewnego stopnia. Ale ja powiem
szczerze, że akurat jego
postać tak mi średnio pasowała, bo
ja mam wrażenie,
że on grał tam
Aquamena, że jakby
tam...
No co, też tam mi tam nie pasowało,
ale z drugiej strony jakby, jak sobie
pomyślę o tym, w którą stronę
mógłby iść
uniwersum, to
jeden z pierwszych takich tam, że na przykład
o nim osobny serial.
Danka najdało się.
Tak, Danka.
No być może, być może można mieć
pewnie jakieś wątpliwości co do jego
aktorskich umiejętności, no ale
nie mi oceniać. Być może
te role są podobne, a może też
on jest na tyle charakterystyczny, że ciężko od tego
uciec. Chociaż przyznam, że
w Grze o Tron grał
zupełnie inaczej. To była dużo
ciekawsza postać w Grze o Tron.
Bardzo taka złowroga
i wiarygodna pod tym względem.
Bo się nie odzywał za bardzo, nie?
A być może to złowrogość
jest, wiesz, to taki
tajemniczy był.
No i tyle. To chyba zamykam
te wszystkie, trochę w skrócie, te wątki,
które poruszyłeś. Faktycznie jest ta przemiana
i budowa tego bohatera, taka
bardzo znacząca. Być może też
ludzie zabierali swoje te wspomniane
latorośle, dlatego że to jest
jednak opowieść o młodym człowieku,
który się zmienia pod wpływem jakichś tam
drastycznych przeżyć i być może to
być. Można mieć takie
myślenie, że to
jak o młodym człowieku to
familijne. Nie jest to rzecz
familijna w żadnym wypadku.
Ale też nie jest jakoś specjalnie ani
wiesz, brutalna
czy tam jakaś nieodpowiednia.
No nie, nie, nie.
I jeszcze na koniec jakby zwieńczenie,
zamknięcie tego filmu,
czyli ta przemiana,
jakby koniec tej przemiany, ten
rytuł, o którym wspominałeś, którym
będę opowiadał, to
też bardzo znaczący i dobrze zamyka ten
film. Bardzo, bardzo dobrze i
faktycznie ciężko jest podzielić tę historię.
Z moich wspomnień miałem takie
poczucie, że szykuje nam
się bardziej trylogia z pierwszej książki,
że to jest tak jedna trzecia tej
całej opowieści, ale nie wiem na ile moje
wspomnienia są tutaj
wiarygodne, na ile ja mogę na nich polegać,
więc tego bym się nie trzymał.
Jak ktoś dobrze pamięta, niech napisze
w komentarzu, bo z tego
co czytałem, to nawet jest chyba
w tym filmie jest trochę więcej
niż połowa.
Ale ja właśnie mam...
A propos tego
zakończenia, bo jeżeli czytałeś
Dune i pamiętasz
tą książkę dobrze,
to wiesz o tym, że jesteś
właśnie tak powiedzmy w połowie
opowieści
i wiesz, że to
najciekawsze pewnie jest
przed tobą, bo jeżeli
jest książka tak...
Większość historii jest tak zbudowana,
że w trzech czwartych
dzieje się najwięcej, że tam jest
jakaś kulminacja, że tam się
dzieje, że tam się zamyka
drugi akt powiedzmy i
w takiej standardowej
strukturze opowieści,
więc mając teraz jakby
przesunięte to, bo my
mamy pierwszy akt,
cały film jest bardzo dużą ekspozycją
i
i połowę drugiego
to rzeczywiście osoby,
które dobrze pamiętają książkę
i no mogły
czuć pewnego rodzaju
niedosyt. No to jest...
Nie tylko, że skończył się fajny film, ale
że ej, kurde, przecież
jeszcze ten marketing... Ta kulminacja nie nastąpiła.
Tak, kulminacja nie nastąpiła.
Właśnie Remigiuszu,
czy sądzisz, że przez kolejne
10 lat czekają nas
Dune'y, filmy i seriale?
Mam nadzieję.
Chociaż teraz,
teraz nie brakuje opowieści,
dobrych, ciekawych opowieści science fiction.
Mam w ogóle wrażenie, że to jest
strasznie fajny renesans dla science fiction.
A Fundację oglądasz?
Tak, tak, zacząłem oglądać.
Zacząłem oglądać i
cały czas, bo co piątek wchodzi odcinek,
więc dawkuję sobie to bardzo,
bardzo spokojnie, ale to jest
bardzo widowiskowe, jest świetnie zrobione,
ten świat jest wiarygodny, też ta historia
jest powoli opowiadana, ale to na inną,
na inną okazję.
Bo to, co zrobił
Marvel, trochę ten
taki, zrobił to science fiction
komiksowe, czyli takie popkulturowe
bardzo, takie popowe nawet powiedziałbym,
to nie zmienia faktu, że zainteresowanie
i zapotrzebowanie na science fiction jest
ogromne. Sam ten
Squid Game to
też jest przecież science fiction, jakby nie patrzeć.
I gdzieś tam wokół tego
gatunku dzieją się
ciekawsze historie.
No tak powiedzmy.
Może naciągam troszeczkę.
Czy co, będzie, nie będzie?
Zadałem ci konkretne pytanie, a ty mi tutaj
o Squid Games.
Mam nadzieję, że ten film się dobrze obejrzy.
Już są informacje, że druga część
będzie kręcona, to jest prawie
oczywiste, więc zakładam, że
to jest takie dzieło, które porusza
wyobraźnię, a jest dużo chętnych,
by tę wyobraźnię wykorzystać finansowo.
Więc jakby z biznesowego
punktu widzenia można
zgadywać, że tam się będą działy jakieś dodatkowe
historie. Jest tam mnóstwo miejsca do spin-offów,
a zresztą to, co mówiłem wcześniej, to bardzo
mocno strukturą przypomina Gry o Tron,
a to już jest coś, co jest bardzo kuszące.
Więc mam nadzieję, że będą się przytrafiały.
Tylko kto to będzie robił? Warner
to robi, prawda? Czyli HBO
Max to. HBO Max
zresztą od dnia premiery
bez dodatkowych opłat
masz, znaczy musisz mieć tą wersję HBO
Max bez reklam, masz dostępny
już ten film, a mimo to
w pierwszy weekend, czyli ten weekend,
który był, Diona zrobiła
40 milionów dolarów.
Z
USA to się liczy połowę,
ale powiedzmy sobie szczerze, jak
na premierę, gdzie
możesz w ramach abonamentu
po prostu sobie obejrzeć ten film w domu,
to i tak to jest fenomenalny
wynik.
Patrząc na inne premiery, na
najlepsze premiery, no to oczywiście najlepszą premierą
w tym roku, co szok, jest
Venom 2. Premiery
w sensie weekend otwarcia
to jest 90 milionów,
Black Widow to jest 80 milionów,
Shang-Chi 75,
ten F9,
The Fast Saga 70,
Nie Czas Umierać
55 milionów,
Halloween Kills to teraz
nowość 50 milionów,
Quiet Place,
druga 47 milionów i
Free Guy 28 milionów, jeszcze
niżej niż Duna, ale Free Guy
ostatecznie
jakby rozpędził się
i na rynkach zagranicznych,
i na rynkach
w USA.
Duna chyba ma
120 milionów, z tego co pamiętam,
jak patrzyłem na Box Office Mojo,
teraz, zaraz, tutaj mam
otwartą kartę chyba nawet,
129 milionów
na rynku międzynarodowym
i
40 milionów to
Variety
już
tak, już Box Office Mojo
sobie zaktualizował, już jest 40 milionów
pierwszy weekend.
Plotki głoszą, że
dla Warnera
dużo ważniejszy jest wynik na
HBO Max,
czy oni,
czy przyciągnie ten film
nowych abonentów.
Zobaczymy sobie,
patrząc na opinię,
ma, film ma bardzo dobrą opinię.
I to znaczy,
nie ma, jest bardzo mało złych.
Takich, że komuś się nie
podobał.
Jest takie, to zniesmaczenie,
tą cięciem filmu
w połowie, ale sumarycznie
jest bardzo dobrze
opiniowany i raczej
ludzie czekają na więcej.
Więc
już jest zapowiedziany serial
Dune Sisterhood
będący prequelem
i skupiający się na tym
zgromadzeniu Bene Gesserit.
Tak, Bene Gesserit.
Więc to
będzie
być może nawet w przyszłym roku.
I wyobraź sobie teraz tak, że
co roku masz,
raz masz serial,
raz masz film, serial,
film, serial, film.
Duna, jeżeli popatrzymy
sobie, to mamy sześć książek
Herberta, dwie chcę
zekranizować Villeneuve.
I
tych książek jest oczywiście więcej, tam możesz
więcej ciekawych rzeczy robić, ale jeżeli
on tam jest wielkim fanem,
więc może będzie chciał robić więcej.
Film kosztował
165 milionów dolarów
bez marketingu,
więc 250 pewnie
z marketingiem, chociaż nie wiem,
to tak można sobie
szacować.
Mamy Kroniki Duny, mamy
Książki Syny, Syna Herberta,
tam jest tych trylogii ileś tam.
Więc
stawiam, że
dla Warnera
to może być ich Marvel.
Myślisz?
Może to jest.
Ale widzisz,
nie mają tam,
tylko, że za DC
nie stoi człowiek,
który potrafił to ogarnąć.
A
Villeneuve
potrafi ogarniać
ogromne projekty i robi
to perfekcyjnie.
Widać teraz, no już ma
światowy zysk z
filmu, to jest
220 milionów.
Oczywiście jest tak,
znaczy zysk, tyle ile jest
box office, bo do
producentów z rynku
lokalnego, czyli ze Stanów
połowa kasy wchodzi, a z rynków
zewnętrznych jedna czwarta.
No to
żeby on na siebie zarobił, to jeszcze
tam trochę trzeba, ale to nie jest
film, który
musi dużo
na siebie zarobić, bo on też ma
przyciągnąć widzów do HBO
Max, które u nas będzie
w przyszłym roku, mam nadzieję, że
wcześniej. Może
to jest u mnie życzeniowe, bo
chciałbym, żeby tak było, muszę przyznać.
Chciałbym mieć co roku
diunę, czy to serial,
czy film.
Mam nadzieję, że te trzy części
Villeneuve
nakręci. Szczerą mam taką
nadzieję.
No wiesz co, wiele na to wskazuje.
Ja tak patrzę w tej chwili na
Internet Movie Database.
Film ma ocenę średnią 8,3
przy 159
tysiącach głosów. To bardzo
dużo jest głosów, bardzo dużo. Zainteresowanie
jest ogromne, co jest dla mnie
pewnym zaskoczeniem jednak, bo
ja nie sądziłem, że jest aż tak
wielu fanów diuny książki.
Myślę, że to nie tylko
fani książki są, którzy na pewno
to jest tak, fani książki
mają dużo większe podstawy, by być
zadowolonym z tego filmu, niż ktoś, kto
książki nie czytał. Dlatego właśnie, że oni wiedzą,
że po pierwsze tą książkę
należy potraktować z szacunkiem
i są w stanie wybaczyć to przecięcie.
Jak przyszedłem do domu po filmie,
to spodziewałem się znacznie niższych ocen.
Spodziewałem się, że ludzie, którzy książki nie widzieli,
będą mocno niezadowoleni z tym,
z tego, że to cięcie wydarzyło się w takim
miejscu, a tymczasem nie widzę tych
reakcji tutaj. Więc
albo fani zdominowali, albo jest ich więcej niż
przypuszczałem, albo ludzie...
Ja bym się z tobą tutaj zupełnie zgodził. Ja mam wrażenie,
że ci, co nie oglądali,
co nie czytali książki,
lepiej ocenią ten film. Może masz rację.
Ale wiesz co?
Jeszcze o jednej rzeczy nie porozmawialiśmy.
Ja nie wiem,
co tam się wydarzyło na tym
castingu, ale brakuje mi tam tylko
Henry'ego Cavilla po prostu, żeby już wszyscy
tam byli. Jak masz
plakat i tam jest tak
Timothee Chalamet,
Zendaya,
Rebecca Ferguson, Oscar Isaac,
Josh Brolin,
Dave Bautista, Jason Momoa,
Xavier Bardem. No stary,
po pierwsze masz aktora
i aktorkę,
czyli Chalamet i Zendaya,
którzy grali
wręcz w niezwykle ważnych
tworach dla młodzieży,
czyli Tamte Dni, Tamte Noce
i Euforia.
To są ogromne gwiazdy.
Tak, tak. Ja w ogóle tego
chłopaka nie kojarzę, także przepraszam, ale
tutaj muszę wierzyć Ci na słowo.
Nie kojarzę, nie kojarzę.
Musisz mi wierzyć. To są
ogromne gwiazdy.
I to, co
wszyscy, którzy ogarniają
kino mówią, że mordy
na plakacie sprzedają bilety do kina.
I tutaj
też tak jest. No to jest,
wiesz, po drugie
czas oczekiwania na ten film,
hype,
wydłużył się o rok.
Więc...
I dalej chcesz zobaczyć film
z Twoimi ulubionymi aktorami.
Zresztą, powiem szczerze,
tak jak Jason Mamoa, to może mnie tam jakoś
nie zachwycił, ale Dave Batista
to tutaj zrobił top,
jakby bardzo trafiony casting.
Nie, on w ogóle jest, wiesz,
ja myślę, że na Dave'a Batista to się bardzo
mocno patrzy przez pryzmat tego
wrestlingu całego, ale on jest
naprawdę bardzo dobry.
On w tych Strażnikach Galaktyki,
którzy Ci się za bardzo nie podobają,
ale jego rola jest jedną z
zabawniejszych i ciekawiej zabranych,
zagranych. On jest bardzo wiarygodny tam
i tutaj też to okrucieństwo
z niego wyziera. To jest zupełnie inna
postać niż ta, która jest w Strażnikach
Galaktyki. Można się czepiać faktycznie
Jasona Mamoły,
Chyba się wymawia? Mamoły,
że ta rola
być może przypomina Aquamena,
natomiast Dave Batista jest kimś zupełnie innym,
totalnie innym. To jest inny
człowiek. Może dlatego, że się tak mało
odzywa.
Kolejny się mało odzywa.
Może dlatego.
Może dlatego. Faktycznie jest
tu dużo tych
aktorów. Ja tak jako, że nie znałem
tego głównego bohatera, tego
aktora, który gra tu główną rolę, to
ja patrzę na niego jako na Paula Atryda. Dla mnie
to jest po prostu Paula Atryda i koniec.
Tak go widziałem w swojej wyobraźni.
Miał tam w książce 16 lat,
teraz ma 25 jako aktor chyba.
Serio? Strasznie młodo wygląda.
No bo on ma taką urodę jak widzisz sam.
Dla pewności jeszcze, bo ja nie wiem
czy czasem czytałem starych
wyników,
czyli pierwszy
weekend otwarcia w Stanach
40 milionów.
Międzynarodowy do tej pory już
zebrał 180 milionów,
czyli jest w sumie 220 milionów.
I czy Diona sprawdziłaby się
teraz
jako gra wideo?
Czy
czujesz, że
jakiś gatunek byłby
perfekcyjny? Czy ty chciałbyś
w jakąś grę zagrać,
która by wpasowywała się w ten
świat? Wiesz co,
po pierwsze to jest na tyle
rozległe uniwersum
z jasno określonymi Imperium,
z Harkonnenowie, Atrydzi,
że tam można spokojnie
Mass Effect'a wsadzić, w sensie
taką strukturę opowieści.
Ale to
jako, że to przede wszystkim jest
dobrze zbudowane uniwersum, które przy okazji
jest znane całej masie ludzi,
porusza wyobraźnię, no to jasne,
możesz tam każdą grę zrobić, jaką
tylko chcesz i to jest kwestia tego,
jakiej to będzie jakości
gra. Pamiętamy oczywiście gry
strategiczne, RTS-y od Westwood.
One oczywiście
nie za bardzo się
trzymały wiernie tej
opowieści. Pierwsza to była
głodówka, druga to był RTS
ten legendarny pierwszy.
I potem dwa
wznowienia były z tego, co pamiętam.
Mówi o RTS-ach, bo RTS-y chyba
najtrwalej się zapisały w wyobraźni
graczy. Te RTS-y
nie opowiadały prawdziwej historii, czyli
tylko taką trochę zmyśloną, bo ten
konflikt między Atrydami i Harkonnenami to nie miał
miejsca na powierzchni planety, za wyjątkiem tej
jednej, bardzo nieprzyjemnej dla
Atrydów, bitwy. Więc
tam, że były dwie placówki,
jedni zbierali przyprawy i drudzy to nie,
to nie w tej historii.
Ale nawet tak, opowiadając
tę historię nie do końca wiernie,
można ją opowiedzieć nieźle. To jest
świat niewątpliwie poruszający wyobraźnię
i Dune'a obok Star Trek'a
i Star Wars zasługuje
na swoje uniwersum w tym
kinowym i serialowym świecie,
więc w gamingowym jeszcze bardziej.
Czyli RPG. No i oczywiście
o RPG,
ja jestem, wiesz, ja mógłbym
grać w RPG'i, to a propos RPG'ów
znowu po raz trzeci
zagrywam się, nie powiem cyberpunk,
spokojnie,
The Outer Worlds gram, trzeci raz
przychodzę, ze wszystkimi dodatkami,
bawię się cudownie.
No to pięknie, no pięknie.
I to jest, to jest
każdy, każdy uniwersum, które porusza.
Musicie mi Państwo wybaczyć,
że nie jestem taki precyzyjny,
ale jestem absolutnie przekonany, że tu każda
gra może zostać opowiedziana w tym
uniwersum i mam nadzieję, że się
przytrafią. A ja powiem Ci, że ja się
zastanawiałem i tak
jakoś tego nie widzę. Był, była
ta, taka przygodowa gra akcji
3D, Frank Herbert's Dune,
no to była jakaś katastrofa,
był przecież jakiś,
no już dawno temu
chyba był to MMO,
Dune Generation,
anulowali,
to w ogóle chyba nie powstało,
więc poza tymi pięcioma
grami, no oczywiście Dune 2
jest, jest
ekstremalnie ważną grą
w historii
elektronicznej rozrywki
i ja się w nią, no
nie powiem, że zagrywałem, ale grałem
w nią jak ona
jeszcze była świeża,
to dopiero chyba
Warcraft 2 mnie tak jakoś
pociągnął w ten, tak RTS-owo.
Ja nie
widzę tu, znaczy
myślę, że to jest fajny świat.
Już to widzę, ale jako, że też go nie znam
za bardzo,
ja mam za dużo obaw. Znaczy...
Może
taka gra w stylu
Game Deca, czy
Boże, ta estońska
gra
co teraz nazywa się?
Aha, bo ty mówisz o takich tekstowych
RPG-ach. Tak, tak, właśnie, że
jako, że tam jest duży nacisk na politykę,
no może właśnie takie...
Może wyciągnąłem,
wyleciało mi z głowy.
A ten tytuł cię interesuje? To też,
przepraszam, to też, jak widzę...
To byłoby, to byłoby
ciekawe bardzo. Tam jest też taki
postać ekologa
i
ja nie wiem, bo tam jakaś...
Mówisz o wysłanniku
imperialnym, tak? Ekolog?
Tak, ale z tego, co tam
gdzieś czytałem, to tam w
późniejszych książkach jest,
że można zmieniać te planety
w jakiś tam sposób. No, ale
to jest historia,
więc... Boże, jak się nazywa?
Wątek. Nie, nie, jest
taki, że się planety
przystosowuje do ludzkiego...
Zapomniałem, też mi wyleciał wyraz.
Terraformacja. Terraformacja.
Terrainformacja.
Będzie. Ale
to jest, to jakby to się dzieje, tak?
Rozumiem? To jest coś, co
miało być częścią, to było
częścią planu. Zresztą w filmie
to jest powiedziane, że
terraformacja Dune'y, zamiana z pustyni
na bardziej żyzny świat,
miało mieć miejsce, ale
ostatecznie nie doszło do skutku, bo przyprawę tam
odkryli, która się okazała bardzo cenna.
Widzę, w którą stronę zmierzysz.
Ja wiesz, o ile
ciężko byłoby opowiedzieć grą
historię związaną
bezpośrednio z rodem Atrydów
i w ogóle z
Paulem Atrydą, bo ta historia jest...
Trudno tu odbiec poza
linię wyznaczoną przez
Herberta, nie? To ciężko byłoby opowiedzieć grę,
ale łatwo sobie wyobrazić jakąś
opowieść, nie wiem, ludzi, którzy
są związani z...
W ogóle funkcjonują w tym świecie trochę
niezależnie i widzą te wydarzenia z boku,
albo w ogóle fremenów, opowieść
o fremenach, o jakimś przetrwaniu.
Ale ja też widzę to, widzę
raczej tu takie gry
takowe, jakieś z otwartymi światami.
W ogóle odkrywanie, próba
zrozumienia tego świata, to jest ciekawe,
ale gdybym miał pokazać palcem, albo
komuś zasugerować, o czym robić grę
i jaką robić grę, to musiałbym długo, długo
się nad tym zastanawiać.
No bo właśnie, bo ta historia jest
jednak zamknięta, ona jest bardzo precyzyjna
i tam ciężko coś dodawać.
Musiałoby być coś obok.
Wiesz, opowieść o Bene Gesserit,
która będzie realizowana serialowo,
już jest jakimś takim pomysłem, żeby opowiedzieć
ten świat trochę z boku, więc pewnie
może być więcej takich pomysłów.
Disco Elysium, to było to, co mi uciekło
od głowy, no ale tu Game Tech jakby to...
Tak, tak, to bliskie są sobie.
To jest oczywiście
pytanie też do was,
jaki rodzaj gry widzielibyście w tym
uniwersum?
Myślę, że tak można ładnie już nazwać.
I chyba powoli możemy kończyć.
Tak, chyba trzeba zamykać powoli ten
podcast, to prawda. To późno, już późno.
Zamykamy podcast.
Na klucz. Pozdrawiamy państwa
bardzo, bardzo serdecznie
i zapraszamy na przyszłe spotkania
z powrzestwiem Roka i Borysa.
Jak wam się, oczywiście
wrażenia z seansu, jeżeli byliście
i no dajcie nam znać
w komentarzu, jak wrażenia z gry.
Jak najbardziej. Trzymajcie się, cześć.
Pa, pa.